提车注意事项：

一.验车前带齐发票、出厂证、保险单、保修单、说明书。

二.查对排汽量、出厂年月、车架号、发动机号。

三.环绕汽车一周，仔细查看油漆颜色、全车颜色是否一致。车身表面有无划痕、掉漆、开裂、起泡或锈蚀。用手摸一摸有无修补痕迹，不要被脏物或灰尘遮住残伤痕迹。
四.检查汽车有无（冷却液、润滑液、制动液、电解液及制冷液）泄漏现象。仔细检查一下机器各部位是否有漏油现象。通常可能漏油的部位是发动机的油底壳、变速器和后桥。只要观察一下这些部件的外壳是否有渗漏的油迹，或观察地面是否有滴油的痕迹，即可判明。打开前盖检查电瓶，水箱是否泄漏，各部分走线是否合理，有无混乱。
五.用手按压汽车前后左右4个角，松手后跳动不多于2次，表示减震器性能力好。

六.查看所有车灯是否正常，车门、车窗是否完整、玻璃有无损伤。

七.打开车门，检查车内座椅是否完整，座椅前、后是否可以调整。椅套是否整洁，真皮座椅是否有瑕疵，地面是否清洁、密封良好。车门把手开、关门是否灵活、安全、可靠，门窗密封条是否损坏。
八.车窗玻璃操纵机构工作是否正常。

九.坐进驾驶室，接通电源开头，检查刮水器（最好能检查自动感应雨刷是否不灵）、喷水清洁器工作是否正常。雨刮是否刮得干净。
十.用手晃动方向盘，上下不应有间隙，左右自由行程不应过大，表面手感要好。

十一.检查所有仪表显示是否正常。检查前照灯（大、小灯）、制动灯、防雾灯等工作是否正常。

十二.检查汽车喇叭。

十三.坐好后，手放在方向盘上，左脚踏离合器踏板，应感觉轻松自如，并有一小段自由行程；右脚踩下制动踏板不放，其应保持一定高度；油门踏板不应有犯卡、沉重、不回位的现象，腿、脚放在油门踏板上时，应自然舒适，这样才能保证长途驾驶不疲劳。

十四.检查里程表有无计录数字，其数值，零公里”，顾名思义就是几乎没有跑过的新车。当然，“零公里”并不是指里程表上显示的数字绝对为“0”，一般认为，里程表在60公里以下的，都可以认为是“零公里”。因为汽车厂家在试车、进出库、装载时要消耗掉一定的里程。
十五.提车记得问销售要你车附带的备件。



提车时除了点清车辆的各种证件，尤其是合格证，随车保养手册，三包凭证和工具等外，重点注意如下几点中的4和5这两点：

1，从外观上看，油漆没有任何腐蚀过的痕迹。

2，从油漆接口打开门，看门缝里面有没有新旧颜色之分。

3，从内饰上看有没有任何使用过的痕迹。

4，从发动机仓看，只要使用过的车辆在仔细对比的时候能够分得出清洗出来的新和原色新的区别，同时检查发动机舱里有无漏油，渗油。

5，从发动机内部使用的油色来看，打开加注机油的盖子或抽出机油尺，新车里面的是机油是原色，而且不会有任何的积炭，而使用过的车辆油色会有颜色略微发黑或发褐色。且加油口的盖子上会有被废气熏过的痕迹。

6，顶起来查看底盘，底盘应该是没有任何刮痕。同时检查变速箱有无漏油和渗油。

7，重点检测电瓶电量，同时检查电瓶桩头是否有松动，灯光是否一切完好。

8，检查轮胎气压，胎毛，胎壁上的红黄或白点是否清晰。

9，先熟悉下车辆各种性能。

10，车起步要平稳，发动机转速控制在2000-2500转内，不要急踩刹车，急加油门，和急踩制动。

最后再建议你确定提车时，请一个懂行的帮你把把关。



1首先要看出厂日期和车架号及公里数 出厂日期当然越近越好 尽量避免库存车。
2最基础的当然是外观的完好及漆面的光滑完好。
3下来是各种多功能配置 例如空调 音响 天窗 多功能方向盘等等。
4可以的话在4S里小范围试开一下 听听有没有异响或其他不正常的问题。





看别人回答的那么多，估计楼主也记不住，我当时提车也咨询过这个问题，但是真到提车那天，也都忘记了该注意哪些了，我把我提车的经历给楼主简单介绍下，希望楼主采纳 
1、走到那里首先要的是 汽车合格证书（没有这个是无法交税挂牌的，非常重要），发票，保修凭证，等等还有其他证书。 
2、销售把车子给你开出来之后，当然要仔细看看汽车周围有没有划痕啊、或者喷漆不均匀啊（这个基本看不出来），外观有没有不好的地方 
3、打开发动机盖子，检查发动机 编号 车架子号 与合格证书 上面的是否一致， 
4、检查冷却液、发动机机油 、制动液 是否在对应的位置，会不会偏少 
5、检查汽车行驶里程多少了，新车一般10KM左右，检查轮胎 的胎毛是否仍完好，跑多了胎毛会被磨损的。 
6、检查车子灯光 有无问题、车窗升降有无问题，还有夏天了试试空调给不给力！ 

我当时提车基本上就检查了这些，再多说了，，其实真去提车 也顾不得检查那么多了 



最主要的还是合格证 发票 保单（商业险1联 交强险2联）保修手册 说明书



请参考
1、检查车子外观，原车保护膜不应该有损坏，然后检查各个部位，不能有搽痕， 
检查没有问题后可以揭掉保护膜，再次检查外观。 
2、检查车子各部件，灯光、转向、雨刷、刹车灯等是不是正常，检查车门密封，音响效果，检查车钥匙遥控器及防盗功能。 
3、检查机油、防冻液、电瓶、玻璃水要在标准线上，不能过高也不能过低，否则都会影响正常性能。 
4、检查轮胎气压。 
5、检查行车电脑，总公里一般不大于20公里。 
6、检查出厂日期，时间最好不要超过1个月。 
7、检查随车工具及配件。 
8、细听发动机声音，要运转均匀平稳 
9、开车运行，不能有其他杂音。 
10、检查门窗、天窗、后备箱等开启是否灵活